Algebraische Geometrie

### 2015-05-08 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Beispiel 8.8
Bis 8.12

@@

>>>>

\paragraph{Beispiel 8.8.}\label{8.8} Sei $B$ eine $A$"~Algebra und $C=B[x_1,\ldots,x_n]$. Sei $M$ ein beliebiger $C$"~Modul und $D\in\operatorname{Der}_A(B,M)$. Sei $\widetilde{D}:C\to M$ die einem Polynom $F$, den Polynom $F^D$ zuordnet, wobei $F^D$ das Polynom ist, das man durch Anwenden von $D$ auf die Koeffizienten von $F$ erhält. Dann ist $\widetilde{D}$ eine Derivation mit $\widetilde{D}|_B=D$. Nach \hyperref[8.7]{Satz 8.7 (ii)} gilt:
\[\Omega_{C/A}\cong (\Omega_{B/A}\otimes_BC)\oplus C\mathrm{d}x_1\oplus\cdots\oplus C\mathrm{d}x_n \]

@@

\paragraph{Korollar 8.10.}\label{8.10} Ist $B$ eine endlich erzeugte $A$"~Algebra oder Lokalisierung einer endlich erzeugten $A$"~Algebra, so ist auch $\Omega_{B/A}$ endlich erzeugt.

\paragraph{Beweis.} Es ist $B \cong A[x_1,\ldots,x_n]/I$ für ein Ideal $I$. Wegen \hyperref[8.5]{Beispiel 8.5} ist $\Omega_{A[x_1,\ldots,x_n]/A}$ ein endlich erzeugter $A[x_1,\ldots,x_n]$"~Modul. Nach \hyperref[8.9]{Satz 8.9} ist $\Omega_{B/A}$ ein endlich erzeugter $B$"~Modul. Die Aussage über die Lokalisierung folgt aus \hyperref[8.6]{Satz 8.6 (i)}.\qed

\paragraph{Definition 8.11.}\label{8.11} Eine Körpererweiterung $K/k$ heißt \textit{separabel erzeugt}\index{separabel erzeugt}, falls es eine Transzendenzbasis $\{x_\lambda\}_{\lambda\in\Lambda}$ für $K/k$ gibt, so dass $K/k[x_\lambda\mid \lambda\in\Lambda]$ separabel ist.

\paragraph{Satz 8.12.}\label{8.12} Sei $K/k$ eine endlich erzeugte Körpererweiterung. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\dim_K\Omega_{K/k}\geq \operatorname{trdeg}(K/k)$
\item Gleichheit in (i) gilt genau dann, wenn $K/k$ separabel erzeugt ist.
\end{enumerate}
